十年換七個首相
英國是否正面臨管治危機呢
你現在看到的是自二戰之後 英國歷屆的首相
由邱吉爾開始
一路數到2016年
這71年裏
英國換了13個首相
鐵娘子戴卓爾夫人就做了11年
貝理雅也做足10年
都尚算穩定
但當你拉近看近10年
畫面就完全不同了
這個曾經稱霸全世界的強國
換首相的速度快到你難以置信
10年換到第七個首相
連英國人自己也說
這個國家現在已經
無法管治
英國是否沒人能好好管治
自從2016年卡梅倫辭職開始
英國首相這個位置就走馬燈般轉
頂得最久的那位也只有三年
最短的49天已經被迫下台
難聽一點說
實習生也做得比他久
換人做 換性別做
甚至連政黨都換了
甚麼都試過
通通都做不長
因為每一個新來的主持人
接手的不止有這張
搖搖欲墜的首相寶座
還有一盤越滾越大的結構性問題
看看我們現在所處的境地
只要看看那裡
那就是我們近年的經濟增長
這是英國經濟增長最弱的時代
全國民怨沸騰下
又輪到第七個人
搬進去唐寧街十號
我們要令這一刻成為英國的轉捩點
他叫做Andy Burnham
貝安德 之前擔任大曼徹斯特市長
今天來到倫敦掌權
揚言要帶領這個國家走出困境
但問題來了 貝安德究竟是甚麼人
我該認識誰
新的首相貝安德
我想他大概是 一個城鎮的市長
連平時甚麼都說知道的特朗普
都說不認識他
因為這個男人一直都是遠離權力核心
究竟他是怎樣在一個月裏
由無人注意到接手整個英國
這位空降首相
是否能打破英國宿命的天選之人
他現在的表現就好像
仍然只是大曼徹斯特的市長
他是個好人 我會支持他
問題是
他的做法會有多不同
讓我們把這一刻
變成英國重新開始相信的時刻
變成帶回希望的時刻
各位不正常人類
好久不見 我是Ming仔
這條影片之所以會誕生
全靠我們這班會員力推
你們不單是票選了今天的主題
還在我們的專屬直播那裡
拋出了很多尖銳的問題
可不可以加一個最基本的問題
是憑甚麼可以成為首相
好 很好
我與研究員Andrew已經記下了
大家想知道的事
如果你也想參與我們的創作
直接決定下一條影片甚麼主題的話
立刻按下面的加入鍵
成為不正常研究所的會員
順帶一提我們都在擴充中
正招聘剪接 撰稿員
銷售主管 動畫師
自問有實力的
到資訊欄報名
綜合了會員的意見
本集將重點解答這三大問題
英國76年才換13個首相
為甚麼現在10年就換7個
英國這十多年究竟出了甚麼事
貝安德會是第七個陣亡的首相
還是真的可以打破這個詛咒
喜歡這類題材的話
記得留言告訴我們團隊
不妨在留言結尾加一個笑哭符號
要說英國十年亂局
我們就要由十年前說起
沒有任何誤判
這場公投的意義巨大
選擇離開的結果堪稱劃時代
是一場政治大地震
而其金融後果仍然未可預料
2016年英國人做了一個決定
脫歐
也就是不再做歐盟的一份子
變回單飛了
當時脫歐派還在開香檳
但沒人留意
噩夢才剛剛開始
英國人民已經清楚表明
要走上一條截然不同的道路
因此我認為國家需要
一個全新的領導層
帶領英國踏上這條新方向
親手引爆脫歐公投的
卡梅倫首相
拍拍屁股就這樣走了人
爛攤子就這樣留給後面的人收拾
你可能會問
英國人是否做好準備
衝去票站選新首相呢
錯 英國並不是玩這一套
籠統來說 首相這份工作
不是由英國選民直接選出來的
選民投的是國會議員
再由國會議員選出首相
所以我們一般見到的
首相是由執政黨的黨魁出任
換句話說
當首相頂不住要下台的話
只要執政黨內部談妥
換個新領袖就可以
完全不需要勞煩市民再出來投票
正正因為這個機制
換首相就突然之間變得很兒戲
民望一跌就立刻換個代罪羔羊
推他出去祭旗
想著有一個新面孔上場
就可以獲得選民的原諒
於是 跳機械舞的文翠珊
談不攏脫歐
下一位
不梳頭的約翰遜
帶領完脫歐了
但被發現
COVID 期間在首相府舉辦派對
搞到民望暴跌
下一位
兩年前上台的施紀賢
又被媒體揭發
收受 Taylor Swift 演唱會 VIP 門票
收受名牌西裝等
還任命了與淫媒潑斯坦有關的
文德森擔任駐美大使
下一位
這些其實只是表面而已
真正使沒有一位首相能任職長久的
是背後那個根深蒂固的結構性問題
英國的經濟
這六年裡面
是差到極點
通貨膨脹 生活成本等
每天都在壓低政府的聲望
這種憤怒
還催生了一個本來無人理會的政黨
Reform UK
它在2026年排在榜首
跑贏了兩大黨
連英國的政治光譜也開始散了
但工黨這一次就沒有跟紅頂白
挑個出位的
反而找了一個已經淡出倫敦人視線的他
他就是 Andy Burnham
一個多月前
正在擔任大曼徹斯特市長
年輕的時候 他做過國會議員
做過內閣大臣
甚至在2010年與2015年時
競選過工黨黨魁
雖然他不成功
但至少在這十多年的國會議員生涯中
看透了一個真相
倫敦那一群離地精英圍爐取暖
資源全部鎖死在一個城市
其他的城市
尤其是北方那些
根本就沒有機會發揮
所以他索性連國會議員也不當
寧願回去擔任市長
一當就當了9年
明明已經遠離了倫敦主戰場那麼久
但工黨居然要去到大西北
找貝安德回來救駕
他究竟有何過人之處
他看起來相當親民
他喜歡足球
他喜歡音樂
他喜歡啤酒
在北部土生土長的貝安德
和倫敦那一群典型精英背景
出身的政客完全不同
他讀的是名牌大學
但他並非含著金鑰匙出生
自小在普通打工階層家庭長大
他在柴郡、華靈頓附近的村莊長大
他的父母分別在診所擔任接待員
以及從事電話工程技術工作
這種反差萌令他即使要出入名校 國會
與政經人物打交道
依然沒有失去他貼地的本色
當倫敦每個人都穿成這樣的時候
他 穿T恤牛仔褲就下樓了
與街坊打成一片
他入場看球賽並非表演
而是會站在看台爆粗口罵裁判
上班更不是坐豪華轎車
而是與市民一樣擠巴士
正因為他對基層的理解
比任何一位政客都要深刻
令他當選大曼徹斯特市長之後
就決心做了兩件事
第一件
自願扣減15%薪金
成立一個無家者基金
當英國其他地方要求無家者
要求無家者要審批才有宿位的
貝安德就說先進來睡
找工作 租房子這些
社工會跟你一起找的
第二件 向巴士財團翻臉
以前一程巴士要十多二十英鎊
他就說 兩英鎊好了
在週末的晚上重新收回巴士的控制權
今天我們為大曼徹斯特的公共交通成本
但說到最有名
就不得不提在疫情期間
隔空與約翰遜開火了
在大曼徹斯特地區
市民在各種防疫措施下生活了三個月
這些措施已對市民的身心造成沉重壓力
2020年約翰遜打算將曼城
列入最高級別的防疫限制
但又不肯給予足夠的財政支援
氣得貝安德站在圖書館門口
舉行電視直播抗議
這種夠貼地為大眾發聲的做法
就令他塑造出
對抗倫敦精英的地區保護形象
還獲得 King of the North
即是北部王的稱號
北部之王
但還有一個優勢是過去幾屆首相
甚至在在任國會議員中
都找不到的
就是他局外人這個身份
多謝大家
服務我心愛的國家
首先 我很抱歉
當首相一個一個地更換
倫敦政圈的信用基本上已經破產
所以既有民望又算是新血的貝安德
就成為了最佳選擇
於是他是從曼城
再次回到倫敦這個老地方
不同的是他不再是走向國會大樓
而是來到唐寧街10號前面
接受民眾的掌聲和歡呼
我剛剛從白金漢宮回來
並已經接受英王的邀請
組成新一屆政府
上個月他才卸任市長
今個月已經站在唐寧街10號
他就好像奧德修斯
9年之後終於回到這個老地方
但等待他的究竟是甚麼難題
租金不斷攀升
房貸利率持續上調
你還要將租金 地方稅 日常開支
我從來 從來都未曾這麼拮据
英國人的生活成本是高到你不相信
根據今年的數據
一個人平均每個月的基本開支
是超過2200英鎊
折合大約兩萬多港元
即使英國上個月的通脹降溫
但你也不要忘記
通脹率下跌不代表東西便宜
只是代表東西貴慢了
但這些都還未算是最慘
真正的問題是
你想找份工作都沒那麼容易
英國國家統計局
也有監測這項數據
這個圖表
是計算英國每季有多少職位空缺
看著眼前這條線
你就會發現職位空缺的數量
自2022年左右就見頂了
然後一路下跌
跌到今個季度
一口氣再跌走了7000個飯碗
剩下71.2萬個空缺
邏輯很簡單
經濟好的時候
商家有信心自然就敢請人
職位空缺就會多
但當經濟轉差
商家手頭緊
職位空缺就會減少
而如果求職人數沒有任何改變的話
就代表著找工作只會越來越難
不過就算讓你找到工作
另一個現實就是
你的工資加得很慢
私人市場的工資增長
只是較去年增加不足3%
是近五年來最慢
職位少了
工資又加得慢
兩組數據加在一起看
其實已經在說一個結論了
英國經濟停滯不前
市民的生活只會百上加斤
當上英國首相的人
又怎會不知道事情有多嚴重
所以每個想上台的都想盡辦法
我是一個戰鬥到底的人
而不是一個半途而廢的人
例如之前卓慧思
就想了一個迷你預算案
打算福利不減
但大幅減稅
也就是支出多一點
收入少一點
那這些錢從何而來
卓慧思就說
嘿
那就向人借啊
結果就嚇得投資者大幅拋售英國國債
英鎊暴跌
英倫銀行就要進場救市
這個堅持的人做了49天
變成了離開的人
借不到
不如嘗試向市民開刀
上一任的施紀賢
本來就是想削減幾百萬老人的
冬季暖爐津貼
氣得全國暴怒
才急忙撤回
這個困局就像是無論誰上台都死路一條
現在的俄羅斯輪盤
就轉到貝安德的手中
他又有甚麼想法呢
我想坦白對你說
我們的表現一直未達標
而我們必須做得更好
我們會更好的
上任沒多久
貝安德就宣布撥款3.4億英鎊
立即為露宿者
提供合適的房屋和支援
除此之外
貝安德還將目光集中在
如何降低生活成本
改善市民生活品質
例如是取消家庭電費的增值稅
以及複製他在曼城的政策
將巴士票價封頂
最多就收大家兩英鎊等等
但這些錢又是從哪裡來
在野的保守黨立刻反問他
說你做市長
捐出自己的薪水幫人還可以
但現在你當首相
英國這麼大你能捐多少
說到重點了
你掌管著整個國家的帳簿
不能再靠自己自掏腰包了
要想辦法幫國家賺錢
保守黨還補多一刀
你當了首相
就不能單靠短中期的措施
去討好老百姓了
最重要的是你要有長遠的目光
我將提出一項全新的英國發展藍圖
為期十年的計劃
就沒有甚麼細節
外國就估計 這個計劃
都是離不開將權力 資源
由倫敦搬到不同地區
你現在看到的這一座
是在曼城
外號「北部唐寧街10號」
外媒引述消息人士稱
貝安德之後會將部分高級官員
調遷到這裡
他們會和不同的地方官員直接合作
推動不同城市再工業化
加強公用事業的控制
並實施二戰以來最大規模的公共房屋建設
這些資訊仍然只是內部人士的消息
確實又會怎樣執行
沒有人知道
一個由地區走回權力中心的人
手上拿著一本未寫完的計劃書
英國的下一步究竟會怎樣走呢
當一個國家
10年內換了7個首相
你會發現未必只是政治問題
更是一種循環
生活變差 怨氣累積
怪在制度上
然後就會換另一個新人上場
新人上場帶著新的說法 新的希望
但幾年後
如果生活沒有明顯改善的話
故事又會重播一次
因為對大部分人來說
最實在的從來都只有這幾樣東西
工資夠不夠
租房貴不貴
以及找不找到工作
這些問題如果解決不了的話
其實無論誰上台
遲早都會變成下一個被趕走的人
文翠珊 約翰遜 卓慧思 施紀賢
每一個上台的時候
都是帶著「這次會不同」的說法
但沒有一個真正可以熬得過任期
貝安德現在帶著一個
局外人的身份入場
帶著一套與過去不同的承諾
但值得思考的
未必是他個人夠不夠好
而是他面對這個局
本身是不是一個人可以解決的
還是無論誰上去都是一樣呢
所以最後值得問的是
我們這次選對人了沒有
抑或是我們是不是又要再一次用換人
去處理一個其實不只關於人的問題呢
思考題 大家覺得這次的新首相
熬不熬得過他的任期呢
最後
如果激進是新常態
客觀反而是異端的話
我們不妨激進地客觀